# Data Types (데이터타입)

### :: Index
- [데이터 타입의 필요성]()
- [7가지 데이터 타입]()
- [동적 타이핑 : 동적 타입 언어와 정적 타입 언어]()
- [원시값과 객체의 비교]()
- [불변 객체]()

<br />

### :: 데이터 타입의 필요성
1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
    
    - 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.
    
    - 메모리에 값을 저장 하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
    
    - 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
    
    - 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
    
    - 그렇게 함으로써 메모리 공간의 낭비와 손실을 최소화한다.

2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
    
    - 자바스크립트 엔진은 식별자를 통해 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다.
    
    - 정확히 말하면 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아간다.
    
    - 이때 값을 참조 하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다.

3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해
    
    - 모든 값은 데이터를 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.
    
    - 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
    
    - (ex. `0100 0001` - 숫자 : `65` / 문자열 : `A` )
    
    - 자바스크립트 엔진은 메모리에 저장된 값의 데이터 타입에 따라서 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 다르게 해석한다.

<br />

### :: 7가지 데이터 타입
- 데이터 타입(줄여서 '타입')은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

- ES6 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

- 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object / reference type)으로 분류할 수 있다.

- 데이터 타입 별로 생성된 목적과 용도가 다르며, 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다.

- 이처럼 개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별해서 값을 생성할 것이고, 자바스크립트 엔진은 타입을 구별해서 값을 취급할 것이다.

- 자바스크립트가 제공하는 데이터 타입의 특징을 살펴보자.

1. Number

2. String (Template literal)

3. Boolean

4. undefined

5. null

6. Symbol

7. Object / Reference type

<br />

### :: 동적 타이핑 : 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
1. 정적 타입 언어 (static / strong type language)
    
    - 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. (명시적 타입 선언)
    
    - `명시적 타입 선언` : 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 선언하는 것
    
    - 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
    
    - 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다.
    
    - `타입 체크` : 선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당 했는지 검사하는 처리
    
    - 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
    
    - 대표적인 정적 타입 언어 : C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala
    
    - 예시) 정수 타입의 변수 선언 (C)

        ```c
        // c 변수에는 1바이트 정수 타입의 값만 할당할 수 있다.
        char c;

        // num 변수에는 4바이트 정수 타입의 값만 할당할 수 있다.
        int num;
        ```

2. 동적 타입 언어 (dynamic / weak type language)
    
    - 자바스크립트는 변수 선언 시 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용해 선언할 뿐 타입을 선언하지 않는다.
    
    - 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 다르게 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니라 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
    
    - 정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없다. 반면, 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
    
    - 다시 말해, 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(`타입 추론 type reference`)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
    
    - `동적 타이핑 dynamic typing` : 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되고 재할당에 의해 언제든지 변수의 타입을 동적으로 변경할 수 있는 것
    
    - 이러한 특성을 갖는 언어를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입 언어라 한다.
    
    - 대표적인 동적 타입 언어 : JavaScript, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl
    
    - 예시) typeof 연산자를 활용한 자바스크립트 데이터 타입 반환

        ```jsx
        // typeof 연산자로 변수를 연산하면 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
        // 정적 타입 언어는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)되며
        // 값의 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

        var foo;
        console.log(typeof foo); // undefined

        foo = 3;
        console.log(typeof foo); // number

        foo = null;
        console.log(typeof foo); // object

        foo = Symbol();
        console.log(typeof foo); // symbol

        foo = {};
        console.log(typeof foo); // object

        foo = [];
        console.log(typeof foo); // object

        foo = function() {};
        console.log(typeof foo); // function
        ```
<br />

### :: 원시값과 객체의 비교
- 자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 구분할 수 있다.

- 원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- 원시 타입(primitive type) vs. 객체 타입(object/reference type)
  - `변경 불가능한 값(immutable value)` vs. `변경 가능한 값(mutable value)`
    - 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 
    - 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
    
  - `메모리에 실제 값이 저장` vs. `메모리에 참조 값이 저장`
    - 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다.
    - 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 결정된다.
  
  - `값에 의한 전달(pass by value)` vs. `참조에 의한 전달(pass by reference)`
    - 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.
    - 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.


1. 원시값
    - 변경 불가능한 값
  
    - 문자열과 불변성
  
    - 값에 의한 전달
  
2. 객체
    - 변경 가능한 값
  
    - 참조에 의한 전달

<br />

### :: 불변 객체

<br />
