# Variable (변수)

### :: Index
- 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 식별자
- 변수 선언
- 변수 선언의 실행 시점과 호이스팅
- 값의 할당
- 값의 재할당
- 식별자 네이밍 규칙

<br />

### :: 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
```jsx
10 + 20
```

1. 애플리케이션의 데이터 처리 - CPU와 메모리
    
    - 아무리 복잡한 애플리케이션도 데이터를 입력(input) 받아 처리하고 그 결과를 출력(output)하는 것이 전부이다.
    
    - 자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가 evaluation) 하려면 먼저 `10`, `20`, `+` 라는 기호(리터럴 `literal` 과 연산자 `operator`)의 의미를 알고 있어야 하며 `10 + 20` 이라는 식(표현식 `expression`)의 의미도 해석(파싱 `parsing`)할 수 있어야 한다.
    
    - 자바스크립트 엔진이 `10 + 20` 이라는 식의 의미를 해석하면 `+` 연산을 수행하기 위해 먼저 `+` 연산자의 좌변과 우변의 수자 값, 즉 피연산자(`operand`)를 기억한다. 사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. **컴퓨터는 CPU 를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.**
    
    - **메모리(`memory`)는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(`memory cell`)의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 `1바이트(8비트)`이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read) 들인다. 각 셀은 고유의 메모리 주소(`memory address`)를 갖는다.**
    
    - **컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.**
    
    - **CPU는 메모리 주소에 저장된 값을 읽어들여 연산을 수행하며, 연산 결과로 생성된 값도 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 저장된다.**

2. 변수를 이용한 메모리 값 저장 및 참조  
    
    - **문제는 CPU가 연산해서 만들어낸 숫자 값 30을 재사용 할 수 없다는 것이다.**
    
    - 연산 결과 30을 재사용하고 싶다면 메모리 주소를 통해 연산 결과 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다. **하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 수 있다. 만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.**
    
    - **프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.** 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
    
    - 간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

```jsx
var result = 10 + 20;
```

3. 변수의 활용
    - 10 + 20은 연산을 통해 새로운 값 30을 생성한다. 그리고 연산을 통해 생성된 값 30은 메모리 공간에 저장된다. 이때 메모리 공간에 저장된 값 30을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 변수다.

    - `변수 이름(변수명)` : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름

    - `변수 값` : 변수에 저장된 값

    - `할당 Assignment (대입, 저장)` : 변수에 값을 저장하는 것

    - `참조 Reference` : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

    - 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

<br />

### :: 식별자
- 식별자 : 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

- 변수 이름을 식별자라고도 한다.

- 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다.

- 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

- 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

- 이처럼 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

- 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있는 것이다.

- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

- (변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자)

- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 한다. (가독성, 협업과 품질 향상)

- 선언(declaration)에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

<br />

### :: 변수 선언
1. 변수 선언이란?
    
    - 변수 선언 variable declaration : 변수를 생성하는 것
        
        - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)
        
        - 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)
        
        - 값을 저장할 수 있게 준비
        
        - (변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 보호됨)
    
    - 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.

2. 변수 선언 키워드
    
    - 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
    
    - cf) ES5 `var` vs. ES6 `let`, `const`

        : var 키워드의 여러 단점 중 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원하는 것. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생. (권장 X)

    ```jsx
    var score; // 변수 선언문
    ```

    - `var` 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드다.
    
    - `키워드` : 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어
    
    - 위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.

3. 자바스크립트 엔진의 변수 선언 2단계
    
    1. `선언 단계` : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
    
    2. `초기화 단계` : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined` 를 할당해 초기화 한다. (자바스크립트의 독특한 특징)

4. 변수 이름은 어디에 등록 되는가?
    
    - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
    
    - 실행 컨텍스트(Execution Context)는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
    
    - 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
    
    - 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키(key)-값(value) 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

5. 쓰레기 값 Garbage Value
    
    - 일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.
    
    - `var` 키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다.
    
    - 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다.
    
    - 이러한 값을 쓰레기 값이라 한다.
    
    - 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.
    
    - 자바스크립트의 `var` 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

6. ReferenceError (참조 에러)
    
    - 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. (모든 식별자가 마찬가지)
    
    - 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError` 발생
    
    - `ReferenceError`는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러

<br />

### :: 변수 선언의 실행 시점과 호이스팅
- 변수 호이스팅 (Variable Hoisting)

    : 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

- 동작 원리
    
    - 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. (cf. 소스 코드 평가 및 실행 컨텍스트 생성)
    
    - 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문 (변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
    
    - 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
    
    - 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.
    
    - 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
    
    - 사실 변수 선언 뿐 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅 된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

- 코드 예제

    ```jsx
    console.log(score); // undefined

    var score; // 변수 선언문
    ```

    - 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다.
    
    - `console.log(score);` 가 실행되는 시점에는 아직 `score` 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러(`ReferenceError`)가 발생할 것처럼 보이지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined` 가 출력된다.
    
    - 그 이유는 변수 선언(선언 단계와 초기화 단계)이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

<br />

### :: 값의 할당
```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

- 변수에 값을 할당(assignment / 대입, 저장)할 때는 할당 연산자 `=` 를 사용한다.

- 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

- 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문(statement)으로 단축 표현할 수도 있다.

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

- 따라서 변수에 undefined 가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.

- 이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당 실행 시점이 다르다는 것이다.
    
    - `변수 선언` - 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행
    
    - `값의 할당` - 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행

```jsx
// 변수 호이스팅
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); // 80

// 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현
// 위 예제와 동일하게 동작 
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined 가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

<br />

### :: 값의 재할당

<br />

### :: 식별자 네이밍 규칙
